# 亚伦•斯沃茨：怎样有效利用时间


总有人说：“如果你把看电视的时间用来写作，早就写出一部小说了！”这话确实令人难以反驳——毫无疑问，把时间用在写小说上无疑要比消磨在看电视上更有意义。但是这个说法隐含了这样一个假设：时间是“可替换的”，你可以轻易地用看电视的时间来写作。但实际上并非如此。

时间的“品质”也不尽相同。比方说，如果在搭地铁时没带记事本，我就很难利用这个时间写点什么；如果一直受到干扰，你就很难集中精力做事。另外，心情也会影响时间的品质：当我感到情绪高昂、信心满满，我就能积极、高效地工作；而当我感到烦闷、疲惫，我就只能看电视消磨时间。

如果你想提高效率，你就要遵守以下原则：**首先，你必须充分利用每一品质、每一类型的时间。其次，你要尽量让你的时间变得更加优质。**

## 有效利用时间

### 选择值得的工作

生命苦短，为什么还要浪费在蠢事上呢？人们总倾向于去做一些简单、轻松的事情。然而我们更应当自问：我是否能做些更重要的事情？如果有的话，为什么不去做呢？然而对这类问题也不能求之过度。（如果你完全遵循这个逻辑的话，最终你就会质疑自己为什么没有在做世界上最重要的事。）但是，前进的每一小步都会让你变得更有效率。

这并不是说你应该终身忙于处理世界最大难题，至少我肯定没有。（毕竟我现在还在写这篇文章嘛！）但这确实是我衡量自己生活的标准。

### 一心多用

一个常见的误解是：如果我们只专注于一件事情的话，我们会做得更好。我认为这说法并不可信。此时此刻，我就在做许多不同的事——调整坐姿、舒活肌肉、喝饮料、清桌子、和我的兄弟在线聊天，当然还有写这篇文章。在过去的一天里，我写了文章、读了书、吃了东西、回了邮件、和几位朋友聊天、购物、写了其他几篇文章、备份了硬盘，还整理了我的阅读书单。在过去的一周里，我也做了许多事：我参与了好几个软件项目的开发，读了几本书，学了几种编程语言，等等等等。

一心多用，会让你在不同品质的时间段里都有事可做。另外，如果你觉得做不下去或者实在无聊的话，你总可以找到别的事情来做。（这也能让你的头脑活络活络，很多原本看似难以解决的问题也会迎刃而解。）

一心多用也会让你更富创造性。所谓创造性，即是将你在别的领域学到的知识应用于当前的工作中。如果你同时在做着不同领域的多个项目，那么你很容易就能借用许多想法了。

### 写个“待做事项清单”

找出一堆要做的事情来并不难——人们总有无数目标想要达成。但是如果你试图把它们全都记在脑子里的话，你的大脑很快就会转不动了——同时记住所有事情的心理压力简直能把你逼疯。解决之道其实很简单：把它们都写下来。

一旦你写成了这样一张“待做事项清单”，你就能一项一项、有条不紊地做事了。现在我手头上就有一张“待做事项清单”，上面依次写着：编程、写作、思考、带口信、阅读、听、观察。

很多大项目都会包括多种不同的小任务。比如说，写这篇文章这个活动，除真正写作之外，还包括了阅读有关拖延症的文献、构思新章节、遣词造句、发邮件向他人咨询等等事项。当你有合适的时间的时候，你就能立马开始工作。

### 让“待做事项清单”融入生活

一旦写成了这样一张“待做事项清单”，你就要记得多看看它。怎么保证能多看它呢？最好的方法就是让它出现在你无论如何都能看到的地方。比方说，我会在桌上放一摞书，其中最近正在读的那本放在最上面。当我想要找本书看看的时候，我只需抓起最上面那一本看就行了。

我也是这样处理电视节目和电影的。每当我找到一部据说值得一看的片子，我就会把它拷贝到我电脑上一个特殊的文件夹里。当我想找个片子看看的时候，我就会直接打开那个文件夹。

我还想了些别的更有刺激性的方法。比如说，写一个程序，好在我刷博客的时候弹出一个“待读”列表。或者设置一个弹出窗口，在我放空的时候弹出来，提示我有什么事情可以做。

### 减少物理限制

#### 随身带上纸和笔
差不多所有我认识的、做事有效率的人都会随身带着笔记本之类的东西。纸和笔都在任何情况下都能立马拿出来使用——你可随时写东西交给别人，做笔记，或者涂鸦想法。我甚至曾经在地铁上写过一篇完整的文章。

（以前我也是随身带着纸笔的，但是现在我随身带着的是智能机。虽然它不能像纸笔一样，让我可以写东西交给别人，但是它让我随时都有东西可看，比如电子邮件。我也可以随时将笔记直接推送到邮箱。）

#### 避免干扰
对于需要全神贯注的工作，你就应当避免受到干扰。最简单的方法是去个别人找不到你的地方。或者你还可以和周围的人商量好，“当我的房门关着的时候不要来打扰我”，或者“如果看见我带着耳机，就不要跟我说话，在QQ/gtalk上给我留言就好了”（这样，你就可以等到空闲下来之后再回复）。

但是你也不能做的太过头。如果你的工作毫无头绪，或者你纯粹是在浪费时间的话，你就应当把手中的事情暂时放下，去做些别的事情。去帮别人解决问题，绝对比你枯坐在那里刷新闻更好。这就是为什么要和周围的人约法三章：当你无法集中精力的时候，人们可以来打断你。

### 缓解心理束缚

#### 去吃饭，去睡觉，去锻炼
在你感到饥饿、疲惫或焦躁不安的时候，时间的“品质”也差。解决之道很简单：去吃饭，去睡觉，去锻炼。但即使是这么简单的事，我自己也做的不好。有时候我不想起身去找吃的，所以就一直饿着肚子工作到很晚，直到最后累得都不能出去吃饭了。

人们很容易对自己说：“我已经很累了，但是我还不能睡觉——我还有事情没做完。”但其实如果你小睡一会儿，剩下的“劣质”时间就会变成“优质”时间，你的效率会更高。何况，早晚你总是要睡觉的。

其实我并不经常锻炼。所以要我劝大家“多锻炼”的话，我本人并不够格。但是我正在尽我所能地增加锻炼：如果我要躺在床上看书，我就会趁机做仰卧起坐；如果我要走路去什么地方，我会用跑的。

#### 与开朗的人为伍
缓解心理束缚要比减少物理限制难得多，但是还是有解决方法可循，比如跟开朗的人交朋友。就我自己的经验来说，我发现在和保罗•格拉汉姆（Paul Graham）或者丹•康诺利（ Dan Connolly）聊过之后，自己更能享受工作。保罗和丹他们简直就是在辐射正能量啊！人们往往认为只有远离人群、把自己封闭在房间里，才能真正开始工作。但这样做往往非常低效。

#### 分担工作
如果你的朋友们不够开朗，跟他们一起分担工作、解决难题，也会让工作变得简单得多。一方面，你的心理压力会随之分散、减轻。另一方，有人在旁边敦促你，你也更能集中精力。

## 拖延症与精神力场

到目前为止，上述一切方法都还没有触及核心：拖延症。每个人都有拖延症，你并不是特例。但是这并不意味着你不能想方法去克服它。

拖延症是什么？从旁观者的视角来看，所谓拖延，就是你选择去做“有趣的事”（比如玩游戏），而不去做正经事。（通常这会让旁观者觉得你既懒惰又散漫。）但真正的问题在于，犯了拖延症的你，脑袋里究竟在想什么？

我曾经花了很长时间来思考这个问题。我能给出的最好解释是：你的大脑给每个任务事项施加了一种“精神力场”（mental force field）。玩过磁铁吧？磁铁的同极相斥。如果你移动两块磁铁，你就能模糊地感受到磁场的界限。如果你把两块磁铁的相同磁极放在一块，磁场的作用力就会将磁铁互相推离。

精神力场就和磁场类似。它既不可见也不可碰触，但是你也可以模糊地感觉到它的界限。你越是向它靠近，越是想完成某事，精神力场产生的排斥力也越大，会把你直往反方向推。

就好像你不能靠蛮力让两个相斥的磁极挨在一起（你一松手，它们就会自己弹开），我也从来没能依靠纯粹的自我克制力来克服精神力场。你应该足够机灵——你要做的，只是转动磁极。

那么，究竟是什么造就了心理力场？我认为主要有两大因素：

1.工作本身难度大

2.工作是被指派的

### 难度大的工作

#### 分拆工作
工作困难的第一个原因，是它太过庞大了。比如说，你想要设计一个食谱管理器程序。没有人真的能够坐下来立马写出一个食谱管理器。这是个目标，而不是具体可行的事项。所谓事项，是一个具体的步骤。许许多多这样的步骤加起来才能够达到你的目标。对于设计食谱管理器这项工作来说，第一项要做的事大约是：“画一个界面草图，展示一张食谱”。而这个，是你可以立马着手进行的。

当你前进了第一步，第二步、第三步就会逐渐明朗：你要构思一个食谱的组成，这个管理器需要什么样的搜索机制，数据库的结构是怎样的，等等。如此一来，你就会有一个接一个具体事项要完成。而当你逐渐对这项工作熟悉起来之后，原先的难题也就变得容易多了。

对于我的每一个大工程，我都会思考下一步能做些什么，然后把它们加到我的“待做事项清单”里（见上文）。而当我完成了某个事项，我也会在清单里加入下一步的计划。

#### 简化工作

还有一类工作之所以会让你感到困难，是因为它太复杂了。如果你觉得写本书太难，那么就先写一篇文章。如果写一篇文章对你来说还是太难，那么就先写一段小结。重点是，你现在就应该动手。

一旦你动手做事，你就能更准确地认识它，更好地理解它。毕竟，改进已有的东西总比重新创造要容易得多。如果你的那段小结写的不错，那么没准你就能根据它写出一篇文章，然后写成一本书。一小步接着一小步走，就能写出一本完整的、不错的书。

#### 多思考

难题的解决往往赖于灵光一闪。如果你对这个领域还不熟悉，你首先要做的当然是研究——看看别人都是怎么做的，从而对该领域有一个总体的了解。然后处理一些比较简单的问题，以验证你是否已经具备了需要的能力。

### 被指派的工作

被指派的工作，是指那些你被要求完成的工作。大量心理学实验发现，如果你试图“激励”人们去做某事，那么人们往往更不愿意去做；就算做了，也会做得很糟糕。奖励和惩罚这样的外在激励（external incentives）似乎杀死了心理学家所谓的内在激励（intrinsic motivation）——即你发自内心的兴趣。（在社会心理学界，这是得到最广泛验证的发现之一。有超过70项研究证明，奖励会降低人们对完成任务的兴趣。）我们的大脑似乎并不喜欢接受被指派的工作。

奇怪的是，这一现象并不局限于外人——甚至当你要求自己做事的时候它也可能会出现。如果你告诉自己：“我应该做这个。这是现在最重要的事情。”那么忽然之间，这件事就变得艰难无比。但是如果这时候能有另一件事成为所谓“现在最重要的事”，那么之前的那个就似乎变得容易起来。

#### 创造假任务

要摆脱上述困境，有一个相当直接的解决方案：如果你想要做某事，就告诉自己去做另一件事。但不幸的是，有意欺骗自己并不是这么简单的，因为你对自己的花招一清二楚。所以，你需要找些更迂回的方法。

一个方法是，让别人来给你指派工作。最常见的例子要数研究生写毕业论文了。写毕业论文可说是一项非常艰巨但又必须完成的工作。因此，为了逃避它，研究生往往乐于完成其他的困难的任务。

这个方法之所以可行，需要三个前提：其一，这项被指派的工作必须看起来非常重要（你只有完成毕业论文才能拿到学位）；其二，这项工作必须非常艰巨（你要写数几百页，要展示出你最好的研究）；其三，即使推迟一段时间完成也并非什么大问题。

#### 不要给自己布置任务

人们常会对自己说：“我需要把所有事情放一放，集中精力静下心里，把这篇文章写完。”更糟糕的做法是自我奖励，比如对自己说：“如果我写完了这篇文章，就去吃块糖。”而最要命的，是让别人来强迫你做事。

所有这些情况都相当常见——我自己每样都试过。但是它们只会降低你的效率，因为你都是在给自己指派工作。一旦如此，你的大脑就会尽其所能地逃避、拖延。

#### 让事情变得有趣

人们常觉得一项工作如果艰巨，就不会有趣。但事实上，它可以一件成为最令你愉悦的事。一个棘手的难题不仅会吸引你投入其中，还会让你拥有豁然开朗之后的那种绝妙成就感。

所以，做好一件事的秘诀，并不是说服自己必须去做，而是说服自己这件事很有趣。如果这件事并不是那么有意思，那么你也要让它变得有趣起来。

我第一次认真运用这个方法，是在大学里。当时我被要求写几篇文章。当然写文章并不是什么特别艰巨的任务，但是这项工作是被强加给我的。毕竟，有谁会没事闲的写上好几页纸，讨论两本书的关系呢？所以我努力让它变得有趣起来。比方说，我尽我所能地模仿各种演说体，将每个段落都写成一种不一样的风格。（ps.这也能增加字数。）

让工作变得有趣的另一个方法，是同时解决更普遍、更笼统的模型问题。比如说，如果你要设计一个网络应用程序，你可以试着搭建一个网络应用程序框架，然后把你完成的那个具体程序当作基于这个框架的个例。这样不仅这项工作变得更有意思，你获得的成果往往还更有用。

## 小结

关于效率确实存在许多误区——比如说时间是“可替换的”，专注做一件事会更高效，自我奖励能提高效率，艰巨的工作毫无乐趣可言，拖延症是不正常的……这些误区的共同本质在于：工作有违天性。

或许对大多数人的大多数工作来说，确实如此。但是你难道真的非要写无聊的文章或者毫无意义的备忘录不可吗？如果社会强迫你这样做，你就要为自己的内心发声，大声说不。

但如果你要做的是有价值的、富有创造性的事，那么就一定不要将你的大脑孤立起来。高效的真正秘诀恰在于聆听你自己身体的声音：饿了就去吃饭，累了就去睡觉，觉得无聊了就先做点别的，以及，做有趣的事情。

这看起来是如此简单，没有花哨的语言，不必有坚强的自制力，也不需要成功人士的人生指导。它几乎就像是常识一样。但是社会的压力使我们误入歧途。

如果你想要变得更高效，很简单，是时候转个身了。

---

来源：果壳网

http://www.guokr.com/link/52795/?basket_id=1786
