# 芒格：投资，请先投资你自己


编译/东方红精译求精

---

本文源自查理芒格2011年7月1日在Wesco股东大会上的演讲。与伯克希尔哈撒韦股东大会不同的是，这是芒格一个人的show。他先引用了一句话，How nice it is to have a tyrant’s strengthand how wrong it is to use it like a tyrant.（有暴君的威力，是件不错的事；但像暴君一样发威，就会很糟糕）。接下来，他讲述了自己如何看待各种问题的角度和方法（how he approaches things），那些看似平常或不平常的事，在他眼中会对投资有哪些帮助呢？

有些事情很复杂，因为那是很多学科共同作用的产物，比如经济，金融，心理学等等。你可以不在意具体是哪些学科在起作用，但要认识到它们是在一起的。

简单的例子，比如飞机头等舱票卖得贵是因为边际效用，但电影院爆米花和可乐卖得贵，经济学家可能就觉得难以理解。同理，一辆卖40万的车，一件小配饰要400，买主会觉得很便宜，实际价值可能只有20，也是因为有车价放在那里，你会觉得400一点都不贵。这些道理，学术上可能要折腾很久，没必要，如果你明白这个道理，并从这个角度分析所有问题，会过得比别人好很多。

举点更复杂些的例子。正统的凯恩斯主义认为可以通过放贷和印钞票，让经济走出衰退的阴影，也能很大程度上避免衰退的可能，但有人偏偏把经济学规律当做物理学定理来遵守。于是，日本走过了停滞的20年，尝试了凯恩斯的所有方法也没见起色。美国人这次可就悬了，日本民众毕竟“有礼貌”，又善良。1930年代用凯恩斯那套应对危机尚可，今天全世界都知道你在玩什么了，你还能指望它起作用么？何况那时美国信用还好，今天呢，美国的各种投票都被用来致富了，候选人当选后也只能想尽办法把本捞回来。

举些其他的例子，从一个新的角度诠释日本经济的问题。日本是典型的出口依赖型经济体，上世纪八十年代末九十年代时，中韩崛起，对日本构成巨大威胁，这是为什么呢？主要是因为中韩开始推行自由市场化资本主义，而且很成功。最近重读Matt Ridley的The Rational Optimist，里面分析了自由市场化资本主义改变了世界，特别是社会分工做出了很大贡献，但关于原因的分析近停留在这个层面显然不够。市场竞争确实能够优化资源配置，但绝对不可忽略人的主观能动性。每一次“听”到钞票声，企业主的意识都不自觉地被强化。自由市场化资本主义不是在每一个地方都能体现优势，因为很多“奖”“惩”未必能够实行。

所有这些例子告诉我们，对于各种问题，最好的解决办法是有自己的问题清单，每次逐一地过，就像医生给病人看病，最怕的就是上来就下诊断结论，然后不管不顾照单开药。可悲的是，75%的大夫都是这么干的。

和巴菲特一起（伯克希尔哈撒韦）这么多年就做了三桩大买卖（3 big things）。买了See's和Buffalo News，控股了Wesco。这与盛行的投行文化下是多么不相称啊。踏踏实实经营一项企业，或者保证每家餐馆都窗明几净是件很枯燥的事，拿着钱到处买东西有趣多了。所有研究几乎都表明大多数并购对股东都是造成损失的。伯克希尔之所以没有损失那么多，就是因为巴菲特买得少而且有足够的耐心，而且拿着钱还可以购买有价证券，很多公司没有这样的选择。

耐心加另外的渠道共同造就了今天的成功。Wesco的股价从5美元升到了385美元，但这还是三桩生意中赚钱最少的，而且如果当时投资微软，收益会更大。不过巴菲特不后悔没做微软，因为那样会招致嫉妒。嫉妒这件事很愚蠢，一点都不好玩，只能导致全面亏损。山外有山，人外总有人。伯克希尔另一优势是巴菲特和他一直都是边学边做。比如投资See's之前还没有理解品牌的力量，直到他们发现糖果每年涨10-15%，居然没人有意见。这件事改变了伯克希尔的投资风格。伯克希尔曾经买过一家大型百货商场，那是非常失败的投资，还好基本没亏多少就成功脱手，而且过程中发现了一家专业性零售商的价值，大赚了一笔。在未来面前我们都是无知的，所以个人信奉一定要先pay自己，也就是要保证自己的思想不断进步。现在很多比如沃顿的毕业生，他们认为自己什么都懂，其实这里有很大的误区。学习一定要是终身的过程，有益，也有趣。

美国情况会怎样？美国今天的泡沫是综合作用的结果，包括妄自尊大，非理性，邪恶感等等。格林斯潘很聪明，但他忘了发起赌博游戏时（早已不再是融资，而是连人头费都不用交的赌博），竟然没有设置任何约束（total freedom）。你已经让银行等金融机构在衍生品领域享受先发优势，怎么能指望他们放弃，就为了不让众人有天会遭殃？！他们那样做，是很合逻辑的。连保守的银行都用30到50倍的杠杆，赚到的钱每笔看上去不大，但加在一起就了不得。

接下来得说说会计行业，他们不认为自己有责任警示世人整个体系有垮塌的风险。医疗体系会防止传染病的蔓延，但会计不愿意沾手那些复杂的系统性问题--事越复杂，他们进账越多，不是么？另外一点感到意外的是，现在很少看到谁感到悔恨。麦道夫不悔恨，雷曼CEO不悔恨……反倒是我们该为和这些人同族同根感到耻辱。

当下资本市场投资环境怎样？难。觉得比尔格罗斯“新常态”的思维很好，未来一段时间世界各地都会很糟糕。老一套在日本和欧洲已经明显行不通了。美国已经分析过了。选个股是可以赚钱，但普通投资者很难跑赢专业人士（他们懂数学和电脑）。问题是大学捐赠基金和养老金在为这些买方买单。更严重的是，很多人为了能够拿到更多养老金，最后一年拼命加班，这样又加大了养老金的规模，如此循环下去，这些做法都是邪恶的。

再举几个例子。个人很喜欢这样一段历史故事：Punic战争时，罗马输不起，因为民众会全部变成奴隶，但就在这样的情况下，罗马还是在战争结束之前还清了三分之二的战争债务。我们应该从中学到借债还钱的道理。现在呢，共和党认为无论如何都不能加税，民主党认为富人应该承担全部债务。都不对。

另一个例子，任何极端分立都不是好事，二战胜利后同盟国吸取了一战的教训，面对纳粹和日本的恶行，反而扶持战败国经济，这是个伟大的决定。凯恩斯曾经写过The Economic Consequencesof Peace,他据理力争和平应该更加宽容，后来世人才明白他是对的，而美国也的确是二战后很大的受益者。这样的宽容在今天政客互相仇恨的环境下很难重现。

最后，乐观和耐心的结合非常重要。芒格祖先中最富有的一位就是这样的范例，今天伯克希尔哈撒韦也是这样时刻准备着。这就像婚姻不总都是成功，因为你可能只有一次机会遇到对的人。